第1笔
　　　　寄李白　任华
古来文章有能奔逸气，耸高格，清人心神，惊人魂魄，
我闻当今有李白，大猎（一作鹏）赋，鸿猷文，嗤长卿，
笑子云，班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限，登庐山，
观瀑布，海风吹不断，江月照远空（一作明），余爱此两句。
登天台，望渤海。云垂大鹏飞，山厌巨鳌背。
斯言亦好在（一本无在字），至于他作多不拘常律。振摆超腾，既俊且逸。
或醉中操（一作扫）纸，或兴来（一作乘兴）走笔。手下忽然（一作有）片云飞，眼前划见孤峰出。
而我有时白日忽欲睡，睡觉欻然起攘臂。任生知有君，君也知有任生未。
中间闻道在长安，及余戾止，君已江东访元丹，邂逅不得见君面。
每常（一作有时）把酒，向东望良久。见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。
承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。权臣妒盛名，群犬多吠声。
有敕放君却归隐沦处（一本无处字），高歌大笑出关去。且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。平生傲岸其志不可测，数（一本无数字）十年为客，
未尝一[2902]日低颜色。八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。繁花越台上，
细柳吴宫侧。绿水青山知有君，白云明月偏相识。养高兼养闲，
可望不可攀。庄周万物外，范蠡五湖间。人传（一作又闻）访道沧海上，
丁令王乔每往还。蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈。伊余每欲乘兴往（一作远）相寻，
江湖拥隔劳寸心。今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。傥能报我一（一作以）片言，
但访任华有人识。
[页]卷,册....[2903]261,8
第2笔
　　　　寄杜拾遗　任华
杜拾遗，名甫第二才甚奇。任生与君别，别来已多时。
何尝一日不相思。杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词。
吾怪异奇特借问，果然（一本无然字）称是杜二之所为。势攫虎豹，气腾蛟螭。
沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。
昔在帝城中，盛名君一个。诸人见所作，无不心胆破。
郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。
积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。英才特达承天睠，公卿无（一作谁）不相钦羡。
只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。如今避地锦城隅，幕下英僚每日相随（一作就）提玉壶。
半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎。
而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知己。已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。
如今看之总无益，又不能崎岖傍（一作倚）朝市。且当事耕稼，岂得便徒尔。
南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里。闲常把琴弄，闷即携樽起。
莺啼二月三月时，花发千山万山里。此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，
为报杜拾遗。
[页]卷,册....[2903]261,8
第3笔
　　　　怀素上人草书歌[2903]　任华
吾尝好奇，古来草圣无不知，岂不知右军与献之。虽有壮丽之骨，
恨无狂逸之姿。中间张长史，独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。
张老颠，殊不颠于怀素，怀素颠，乃是颠。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。谁不造素屏，
谁不涂粉壁。粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。十杯五杯不解意（一作起），百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。
翕若长鲸泼剌动海岛，欻若长蛇戌律透深草。回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动簷隙。掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。
兴不尽，势转雄。恐天低而地窄，更有何处最可怜，
褭褭枯藤万丈悬。万丈悬，拂秋水，映秋天，
或如丝。或如发，风吹欲绝又不绝。锋芒利如欧冶剑，
劲直浑是并州铁。时复枯燥何褵褷，忽觉阴山突兀横翠微。中有枯松错落一万丈，
倒挂绝壁蹙枯枝。千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。又如翰海日暮愁阴浓，
忽然跃出千黑龙。夭矫偃蹇，入乎苍穹。飞沙走石满穷塞，
万里飕飕西北风。狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。或逢花笺与绢素，
凝神执笔守恒度。别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。三秋月照丹凤楼，
二月花开上林树。终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。狂僧狂僧，
尔虽有绝艺。犹当假良媒，不因礼部张公将尔来。
如何得声名一旦諠九垓。
[页]卷,册....[2904]261,8
第4笔
　　　　金陵酬李翰林谪仙子　魏万
君抱碧海珠，我怀蓝田玉。各称希代宝，万里遥相烛。
长卿慕蔺久，子猷意已深。平生风云（一作雅）人，暗合江海心。
去秋忽乘兴，命驾来东土。谪仙游梁园，爱子在邹鲁。
二处一不见，拂衣向江东。五两挂海（一作淮）月，扁舟随长风。
南游吴越遍，高揖二千石。雪（一作云）上天台山，春逢翰林伯。
宣父敬项橐（一作托），林宗重黄生。一长复一少，相看如弟兄。
惕然意不尽，更逐西南去。同舟入秦淮，建业龙盘处。
楚歌对（一作醉）吴酒，借问承恩初。宫买长门赋，天迎驷马车。
才高世难容，道废可推命。安石重携妓，子房空谢病。
金陵百万户，六代帝王都。虎石据西江，钟山临北湖。
二（一作湖）山信为美，王屋人相待。应为岐路多，不知岁寒在。
君游早晚还，勿久风尘间。此别未远别，秋期到仙山。
[页]卷,册....[2905]261,8
第5笔
　　　　赠李十二白　崔宗之
凉风八九月，白露满空庭。耿耿意不畅，捎捎（一作稍稍）风叶声。
思见雄俊士，共话今古情。李侯忽来仪，把[2905]袂苦不早。
清论既抵掌，玄谈又（一作多）绝倒。分明楚汉事，历历王霸道。
担囊无俗物，访古千里余。袖有匕首剑，怀中茂陵书。
双眸光照人，词赋凌子虚。酌酒弦素琴，霜气正（一作风气）凝洁。
平生心中事，今日为君说。我家有别业，寄在嵩之阳。
明月出高岑，清谿澄素光。云散窗户静，风吹松桂香。
子若同斯游，千载不相忘。
[页]卷,册....[2906]261,8
第6笔
　　　　赠李十二白　崔成甫
我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。
[页]卷,册....[2906]261,8
第7笔
　　　　寄题杜拾遗锦江野亭[2906]　严武
漫向江头把钓竿，懒眠沙草爱风湍。莫倚善题鹦鹉赋，何须不著鵕䴊冠。
腹中书籍幽时晒，肘后医方静处看。兴发会能驰骏马，应须直到使君滩。
[页]卷,册....[2907]261,8
第8笔
　　　　酬别杜二　严武
独逢尧典日，再睹汉宫时。未效风霜劲，空惭雨露私。
夜钟清万户，曙漏拂千旗。并向殊庭谒，俱承别馆追。
斗城怜旧路，涡水惜归期。（自注，昔会秦关，今别巴岭。）峰树还相伴，江云更对垂。
试回沧海櫂，莫妒敬亭诗。祗是书应寄，无忘酒共持。
但令心事在，未肯鬓毛衰。最怅巴山里，清猿醒（一作恼）梦思。
[页]卷,册....[2907]261,8
第9笔
　　　　题巴州光福寺楠木　严武
楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。临谿插石盘老根，苔色青苍山雨痕。
高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。
闻道偏多越水头，烟生霁敛使人愁。月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。
看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。
[页]卷,册....[2907]261,8
第10笔
　　　　班婕妤（一作严识玄诗）　严武
贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。
寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。
[页]卷,册....[2907]261,8
第11笔
　　　　巴岭答杜二见忆　严武
卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。
江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。
[页]卷,册....[2907]261,8
第12笔
　　　　军城早秋　严武
昨夜秋风入汉关，朔云边月（一作雪）满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。
[页]卷,册....[2908]261,8
第13笔
　　　　潭州留别杜员外院长　韦迢
江畔长沙驿（一作泽），相逢缆客船。大名诗独步，小郡海西偏。
地湿愁飞𫛳，天炎畏跕鸢。去留俱失意，把臂共潸然。
[页]卷,册....[2908]261,8
第14笔
　　　　早发湘潭寄杜员外院长　韦迢
北风昨夜雨，江上早来凉。楚岫千峰翠，湘潭一叶黄。
故人湖外客，白首尚为郎。相忆无南雁，何时有报章。
[页]卷,册....[2908]261,8
第15笔
　　　　寄杜员外（员外垂示诗，因作此寄上。）　郭受
新诗海内流传久，旧德朝中属望劳。郡邑地卑饶雾雨，江湖天阔足风涛。
松花酒熟傍看醉，莲叶舟轻自学操。春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。（衡阳出五家纸，又云五里纸。）
[页]卷,册....[2908]261,8