第1笔
　　　　津阳门诗（并序）　郑嵎
　　津阳门者，华清宫之外阙，南局禁闱，北走京道。开成中，嵎常得群
　　书，下帷于石瓮僧院，而甚闻宫中陈迹焉。今年冬，自虢而来，暮及
　　山下，因解鞍谋餐，求客旅邸，而主翁年且艾，自言世事明皇，夜阑
　　酒余，复为嵎道承平故实。翼日，于马上辄裁刻俚叟之语，为长句七
　　言诗，凡一千四百字，成一百韵止，以门题为之目云耳。
津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽攲。笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。（开元中未有东西神策军，但以六军为亲卫。）
此时初创观风楼，簷高百尺堆华榱。楼南更起斗鸡殿，晨光出影相参差。（观风楼在宫之外东北隅，属夹城而连上内，前临驰道，周视山川。宝应中，鱼朝恩毁之以修章敬，今遗址尚存，唯斗鸡殿与毬场迤逦尚在。）
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。（时有诏改新丰[6561]为会昌县，移自阴鳖故城，置于山下，至明年十月，老君见于朝元阁南，而于其处置降圣观，复改新丰为昭应县，廨宇始成，令大将高力士率禁乐以落之。）
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。（安禄山每进马，必殊特而极衔勒之饰。）五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。（申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿，特异他等，上爱之，每弋猎，必置于驾前，目为决胜儿。）
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。（宫中除供奉两汤池，内外更有汤十六所，长汤每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔，甃以王文瑶宝石。中央有玉莲捧汤泉，喷以成池，又缝缀绮绣为凫雁于水中，上时于其间泛钑镂小舟以嬉游焉。）
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。（杨国忠为宰相，带剑南节度使，常与秦、虢联辔而出，更于马前以两川旌节为导也。）
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。骊驹吐沫一奋迅，路人拥彗争珠玑。（事尽载在国史中，此下更重叙其事。）
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。（虢国创一堂，价费万金，堂成，工人偿价之外，更邀赏伎之直，复受绛罗五千段，工者嗤而不顾，虢国异之，问其由，工曰：某生平之能，殚于此矣，苟不知信，愿得蝼蚁蜡蜴蜂虿之类，去其目而投于堂中，使有隙、失一物，即不论工直也。于是又以绘彩珍贝与之，山下人至今话故事者，尚以第行呼诸姨焉。）
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。（虢国夜明枕，置于堂中，光烛一室，西川节度使所进，事载国史，略书之。）
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉窱，蛮儿舞带金葳蕤。（瑶光楼即飞霜殿之北门，迎娘、蛮儿乃梨园弟子之名闻者。）
三郎紫笛[6562]弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声骄悲。（上皇善吹笛，常宝一紫玉管，贵妃妙弹琵琶，其乐器闻于人间者，有逻逤檀为槽，龙香柏为拨者。上每执酒卮，必令迎娘歌水调曲遍，而太真辄弹弦倚歌，为上送酒，内中皆以上为三郎，玉奴乃太真小字也。）
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。（山城内多驯鹿，流涧号为饮鹿，有长生殿，乃斋殿也，有事于朝元阁，即御长生殿以沐浴也。）
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。（上颇崇罗公远，杨妃尤信金刚三藏，上尝幸功德院，将谒七圣殿，忽然背痒，公远折竹枝化作七宝如意以进，上大喜，顾谓金刚曰：上人能致此乎？三藏曰：此幻术耳。僧为陛下取真物，乃于袖中出如意，七宝炳耀，而光远所进，即时复为竹枝耳。后一日，杨妃始以二人定优劣，时禁中将创小殿，三藏乃举一鸿梁于空中，将中公远之首，公远不为动容，上连命止之，公远飞符于他处，窃三藏金栏袈裟于篑中，守者不之见，三藏怒，又咒取之，须臾而至。公远复噀水龙符于袈裟上，散为丝缕以尽也。）
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。（叶法善引上入月宫，时秋已深，上苦凄冷，不能久留，归，于半尚闻仙乐。及上归，且记忆其半，遂于笛中写之，会西凉都督杨敬述进婆罗门曲，与其声调相符，遂以月中所闻为之散序，用敬述所进曲作其腔，而名霓裳羽衣法曲。）
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。（上始以诞圣日为千秋节，每大酺会，必于勤政楼下使华夷纵观，有公孙大娘舞剑，当时号为雄妙，又设连榻，令马舞其上，马衣纨绮而被铃铎，骧首奋鬣，举趾翘尾，变态动容，皆中音律又令宫妓梳九骑仙髻，衣孔雀翠衣，佩七宝璎珞，为霓裳羽衣之类，曲终，珠翠可扫，其舞马，禄山亦将数匹以归，而私习之，其后田承嗣代安，有存者，一旦于厩闻鼓声，顿挫其舞，厩人恶之，举篲以击之，其马尚为怒未妍妙，因更奋击宛转，曲尽其态，厮恐，以告。承嗣以为妖，遂戮之，而舞马自此绝矣。）
禄山此时侍御侧，金鸡画障[6563]当罘罳。绣⿰衤羽衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。（上每坐及宴会，必令禄山坐于御座侧，而以金鸡障隔之，赐其箕踞，太真又以为子，时襁褓戏而加之，上亦呼之禄儿，每入宫，必先拜贵妃，然后拜上，上笑而问其故，辄对曰，臣本蕃中人，礼先拜母后拜父，是以然也。）
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。（时于亲仁里南陌为禄山建甲第，令中贵人督其事，仍谓之曰：卿善为部署。禄山眼孔大，勿令笑我，至于蒡筐簸箕釜缶之具，咸金银为之，今四元观，即其故第耳。）
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。（禄山肥博过人，腹垂而缓，带十五围方周体。）忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。（张曲江先识其必反逆状，数数言于上，上曰：卿勿以王夷甫识石勒而误疑禄山耳。）
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。（其年，赐柑子使回，泣诉禄山反状云：臣几不得生还。上犹疑其言，复遣使，喻云：我为卿造一汤，待卿至。使回，答言反状，上然后忧疑，即寇军至潼关矣。）
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。（时郊畿草扰，无御顿之备。上命彻行宫木，宰御马，以飨士卒。）
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥阪上到三蜀，金堤城边止九旗。移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。（驾至蜀，诏中贵人驰祭张曲江墓，悔不纳其谏，又过剑阁下，望山川，忽忆水调辞云：山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？不见只有汾水上，唯有年年秋雁飞。上泫然流涕，顾问左右曰：此谁人诗？从臣对曰：此李峤诗。复掩泣曰：李峤真可谓才子也。）
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。（望贤宫在咸阳之东数里，时明皇自蜀回，肃宗迎驾，上皇自致传国玺于上，上歔欷拜受，左右皆泣，曰：不图今日，复观两君相见之礼，驾将入开远门，上皇疑先后入门不决。顾问从臣，不能对。高力士前曰：上皇虽尊，皇帝，主也，上皇偏门而先行，皇帝正门而入，后行，耆老皆呼万岁，当时皆是之。）
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。（时肃宗诏令改葬太真，高力士知其所瘗，在嵬坡驿西北十余步。当时乘舆匆遽，无复备周身之具。但以紫缛裹之，及[6564]改葬之时，皆已朽坏，惟有胸前紫绣香囊中，尚得冰麝香，时以进上皇，上皇泣而佩之。）
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。（飞霜殿即寝殿，而白傅长恨歌以长生殿为寝殿，殊误矣。上皇至明年复幸华清宫，信宿乃回，自此遂移处西内中矣。）
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。（太真养白鹦鹉，西国所贡，辨惠多辞，上尤爱之，字为雪衣女。上常于芙蓉园中获白鹿，惟山人王旻识之。曰：此汉时鹿也。上异之，令左右周视之，乃于角际雪毛中得铜牌子，刻之曰：宜春宛中白鹿。上由是愈爱之，移于北山，目之曰：仙客，上止华清。罨飒公主尝为上晨召，听按新水调。主爱起晚，遽冒珍珠被而出。及寇至，仓惶随驾出宫，后不知省，及上归南内，一旦再入此宫，而当时罨飒之被，宛然而尘积矣，上尤感焉。温泉堂碑，其石莹彻，见人形影，宫中号为颇梨碑。）
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。（真人李顺兴，后周时修道北山。神尧皇帝受禅，真人潜告符契。至今山下有祠宇，宫中有七圣殿，自神尧至睿宗〔逮〕（建）窦后皆立，衣衮衣，绕殿石榴树皆太真所植，俱拥肿矣。南有功德院，其间瑶坛羽帐皆在焉。顺兴影堂、果老药室，亦在禁中也。）
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。空闻玉碗入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。（持国寺，本名庆山寺，德宗始改其额。寺有绿额，复道而上。天后朝，以禁臣取宫中制度结构之。石瓮寺，开元中以创造华清宫余材修缮，佛殿中玉石像，皆幽州进来，与朝元阁道像同日而至，精妙无比，叩之如磬，余像并杨惠之手塑，肢空像皆元伽儿之制。能妙纤丽，旷古无俦，红楼在佛殿之西岩，下临绝壁，楼中有玄宗题诗：草、八分每一篇一体，王右丞山水两壁，寺毁之后，皆失之矣。摩诘乃王维之字也。）
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。（石鱼岩下有天丝石，其形如瓮，以贮飞泉，故上以石瓮为寺名，寺僧于上层飞楼中县辘轳。叙引修笮[6565]长二百余尺以汲，瓮泉出于红楼乔树之杪，寺既毁拆，石瓮今已埋没矣。）
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。昔年光彩夺天月，昨日销溶当路岐。（韩国为千枝灯台，高八十尺，置于山上，每至上元夜则然之，千光夺月，凡百里之内，皆可望焉。）
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。（寺额，睿宗在藩邸中所题也，标于危楼之上。世传孔雀松下有赤茯苓，入土千年则成琥珀，寺之前峰，古松老柏，洎乎嘉草，今皆樵苏荡除矣。）
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。
[页]卷,册....[6566]567,17
第2笔
　　　　春日（一本此下有长安二字）即事　崔橹
一百五日又欲来，梨花梅花参差开。行人自笑不归去，瘦马独吟真可哀。
杏酪渐香邻舍粥，榆烟将变旧炉灰。画桥春煖清歌夜，肯信愁肠日九回。
[页]卷,册....[6566]567,17
第3笔
　　　　春晚岳阳言怀二首　崔橹
烟花零落过清明，异国光阴老客情。云梦夕阳愁里色，洞庭春浪坐来声。
天边一与旧山别，江上几看芳草生。独倚阑干意难写，暮笳呜咽调孤城。*
翠烟如钿柳如环，睛倚南楼独看山。江国草花三月暮，帝城尘梦一年间。
虚舟尚叹萦难解，飞鸟空惭倦未还。何似不羁詹父伴，睡烟歌月老潺潺。
第4笔
　　　　过蛮溪渡　崔橹
绿杨如发雨如烟，立马危桥独唤船。山口断云迷旧路，渡头芳草忆前年。
身随远道徒悲梗，诗卖明时不直钱。归去楚台还有计，钓船春雨日高眠。
[页]卷,册....[6567]567,17
第5笔
　　　　岸梅　崔橹
含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。惹袖尚余香半日，向人如诉雨多时。
初开偏称（一作已入）雕梁画，未落先愁玉笛吹。行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。
[页]卷,册....[6567]567,17
第6笔
　　　　重阳日次荆南路经武宁驿　崔橹
茱萸冷吹溪口香，菊花倒遶山脚黄。家山去此强百里，弟妹待我醉重阳。
风健旱鸿高晓景，露清园碧照秋光。莫看时节年年好，暗送搔头逐手霜。
[页]卷,册....[6567]567,17
第7笔
　　　　述怀　崔橹
白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。
[页]卷,册....[6567]567,17
第8笔
　　　　三月晦日送客　崔橹
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。
[页]卷,册....[6567]567,17
第9笔
　　　　华清宫三首[6567]　崔橹
草遮回磴绝鸣鉴，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。

障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠廉一闭朝元阁，不见人归见燕归。

门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。

[页]卷,册....[6568]567,17
第10笔
　　　　题云梦亭　崔橹
薄烟如梦雨如尘，霜景睛来却胜春。好住池西红叶树，何年今日伴何人。
[页]卷,册....[6568]567,17
第11笔
　　　　有酒失于虔州陆郎中肱以诗谢之（一作酒后谢陆虔州）　崔橹
醉时颠蹶醒时羞，曲蘗推人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。
[页]卷,册....[6568]567,17
第12笔
　　　　闻笛（一作华清宫）　崔橹
银河漾漾月晖晖，楼碍星边织女机。横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。
[页]卷,册....[6568]567,17
第13笔
　　　　山路见花　崔橹
晓红初（一作轻）拆露香新，独立空山冷笑人（一作春）。春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。
[页]卷,册....[6568]567,17
第14笔
　　　　暮春对花　崔橹
病香无力被风欺，多在青苔少在枝。马上行人莫回首，断君肠是欲残时。
[页]卷,册....[6568]567,17
第15笔
　　　　句　崔橹
强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚天来。（梅花，以下并见摭言）
无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。（莲花）[6568]
一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。（山鹊）
云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。
菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时（〔池上，见〕（见池上）诗史）
[页]卷,册....[6569]567,17